=== SUBJECTS ===
'無機化学及びセラミックス' | 無機化学及びセラミックス
'有機化学及び燃料' | 有機化学及び燃料
'高分子化学' | 高分子化学
'化学プロセス' | 化学プロセス

=== CALC-RELATED QUESTIONS ===
[2025 Q18] subj=高分子化学
  下図は、結晶化度0%のポリエチレンテレフタレート（PET）を室温から280℃まで、一定速度で昇温させた場合の示差走査熱量（DSC）測定結果である。これに関する次の記述のうち、【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。図中のA〜Dは設問中の【 A 】〜【 D 】に対応する。 DSC測定結果 まず、【 A 】
[2025 Q28] subj=無機化学及びセラミックス
  焼結に関する次の記述のうち、【 】に入る用語の組合せとして、最も適切なものはどれか。 焼結の駆動力は粉体の持つ余分の表面エネルギーである。加熱処理をすると、表面エネルギーを【 A 】させようとする方向、つまり表面積が【 A 】する方向に物質移動がおこり、粒子どうしの結合がおこる。焼結過程は、一般的には次の3つの段階に分
[2025 Q30] subj=化学プロセス
  内容積1,000リットル、圧力p=1.00気圧、温度300Kの密閉タンクに、ジメチルエーテル（CH 3 OCH 3 、DME）の蒸気が6.00vol%、空気が94.0vol%（酸素19.7vol%、窒素74.3vol%）入っている。この混合ガスを燃焼させてDMEを完全燃焼させ、DMEをすべて二酸化炭素と水に変えた。40
[2025 Q31] subj=化学プロセス
  体積V、濃度C 0 のフェノールの水溶液がある。これに活性炭をWだけ投入して吸着平衡に達したとき、水溶液中のフェノール濃度Cとして、最も近い値はどれか。吸着平衡は活性炭中のフェノール濃度をq * として、次式のフロイントリッヒ型で表せるとする。 q * = 0.5 C 1/2 [kg-phenol/kg-活性炭] 変数
[2025 Q32] subj=化学プロセス
  槽の中に直径dp=6.0×10 -5 m、粒子密度ρp=1200 kg/m 3 の粒子のみが懸濁している。粒子の沈降速度up[m/s]は、次式のストークスの式に従うものとする。 up = ((ρp - ρ) g dp 2 ) / (18μ) ここで、 ρ：水の密度 1000 kg/m 3 g：重力加速度 9.8 m/s
[2025 Q33] subj=化学プロセス
  四角形の水槽の側面に、内径20 mmのノズルがついている。ノズル位置からの水面の高さはH[m]である。そのノズルから排出される水の量は、10秒間に0.013 m 3 であった。このときのHとして、最も近い値はどれか。なお、ノズルから水が流出するときの圧力損失は考慮しないものとし、ノズルからの水の流出速度はトリチェリの定
[2025 Q35] subj=化学プロセス
  AとBからCを生成する化学反応が（1）式で表される。中間体C'が関与するため、素反応は（2）式と（3）式で表される。定常状態でC'が生成されているとき、Cの生成速度はBの濃度の何乗に比例するか。最も適切なものはどれか。なお、（2）式が（3）式より著しく遅い条件で作動する。 （1）A + 3B → 2C （2）A + B
[2024 Q5] subj=有機化学及び燃料
  赤外吸収スペクトル法での測定結果として得られるIRスペクトルに関する次の記述のうち、最も適切なものはどれか。
[2024 Q8] subj=有機化学及び燃料
  石油製品の多くは、脱硫工程を経て製品化される。脱硫に関する次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 水素化脱硫法は、石油留分を高温、高圧、脱硫触媒存在下で【 A 】と反応させるもので、ガソリン留分から常圧残油までの各石油留分で行われる。 水素化脱硫法により、硫黄化合物は炭化水素と【 B 】に
[2024 Q9] subj=有機化学及び燃料
  我が国では石油からベンゼン、トルエンなどの芳香族が製造される。工業的な芳香族製造に関する次の記述の、 【 】に入る部分の組合せとして、最も適切なものはどれか。 石油から工業的に芳香族を製造するには、分解系と改質系の2つの原料がある。分解とは熱分解のことで、【 A 】を750～850℃の高温で分解しオレフィンを得るプロセ
[2024 Q18] subj=高分子化学
  下図は、典型的な連鎖重合、逐次重合、リビング重合においてモノマーの転化率と生成するポリマーの分子量との関係を示した模式図である。それぞれ、A、B、Cに対応する重合様式として、最も適切な組合せはどれか。
[2024 Q30] subj=化学プロセス
  ラウールの法則によれば、希薄溶液の蒸気圧Pは、純溶媒の蒸気圧P 0 と溶媒のモル分率X 溶媒 との積で求められる。1気圧、室温における15wt%の食塩水の蒸気圧は、同じ温度の純水の蒸気圧の何倍になるか。最も近い値を答えよ。 ただし、食塩は水溶液中で100%解離するものとし、イオン化されたNa + 及びCl - は非揮発
[2024 Q31] subj=化学プロセス
  室内空間容積6,000 m 3 の作業場がある。作業場内は、作業環境保護のため外気を送風量12,000 m 3 /hの換気扇で換気している。作業場には換気扇の他に循環風量8,000 m 3 /h、冷却能力20 kWh（一定値）のクーラーを設置している。外気温が30℃のとき室内温度として、最も近い値はどれか。 なお、室内
[2024 Q32] subj=化学プロセス
  水100 molに成分Aを20 mol溶解した水溶液がある。これに、純粋なトルエン100 molを加え、容器の中で撹拌し、静置したところ、2液相に分離した。上層に含まれる成分Aの量として、最も近い値はどれか。水とトルエンの相互溶解度は無視できる。溶液平衡の実験データを下表に示す。 根の公式は次の通りである。
[2024 Q33] subj=化学プロセス
  口径（内径）3.0 mmのノズルから噴水が20 mの高さに上がっている。 u：流速［m/s］ g：重力加速度 9.8m/s 2 z：位置［m］ p：圧力［Pa］ ρ：流体密度［kg/m 3 ］ を用いると、水の単位時間当たりの噴出量［L / 分］の最も近い値はどれか。
[2024 Q34] subj=化学プロセス
  内径0.4 m、深さ0.4 mの円筒形の反応容器に原料を隙間なく充填し、側面から110℃で加熱している。反応容器内は十分に撹拌されているので、濃度は均一であり、温度は一様に30℃である。 総括伝熱係数（総括熱伝達係数）（U）が500 W / (m 2 K) であるとき、時間当たりの入熱量（kJ/h）は、次のどの値に最も
[2023 Q3] subj=有機化学及び燃料
  次の記述中の、【 】に入る語句及び数値の組合せとして、最も適切なものはどれか。 1, 3－ブタジエンへのHBrの【 A 】付加反応において、0℃の反応条件下では71：29の比で1, 2－および1, 4－付加体を与えるが、40℃で反応を行うと、生成物の比は15：85となる。さらに、0℃で得られた生成物をHBrの存在下に4
[2023 Q19] subj=高分子化学
  次の記述、【 】に入る語句の組み合わせとして、適切なものはどれか。 高分子を十分に高温にすると、融液と呼ばれる液体になり、粘度は高いが流動する。これを冷却すると固体になる。このとき、分子類が折りたたまって厚さ10ナノメートルオーダーの板状の積層構造を形成するときがある。これが高分子の結晶で、結晶を形成する高分子を【 A
[2023 Q24] subj=無機化学及びセラミックス
  次の記述の下線部A～Eのうち、不適切なものの組合せはどれか。 X線回折計を用いることで物質の結晶構造を知ることができる。測定データを標準物質のデータファイルと照合することで、物質を同定することができる。 （A）同じ組成の化合物の多形を同定することができる。 結晶構造が既知であれば、精密な格子定数を求めることができる。 
[2023 Q27] subj=無機化学及びセラミックス
  蛍石型構造とペロブスカイト型構造を持つ化合物に関する次のA～Eの記述のうち、不適切なものの組合せはどれか。 (A) 蛍石（CaF 2 ）の結晶構造では、面心立方ブラベ格子の各格子点に3個のイオン（1個のCa 2+ と2個のF – ）が配置されており、単位格子当たり12個のイオンがある。 (B) CaOやY 2 O 3 
[2023 Q29] subj=化学プロセス
  高分子の固有粘度［η］は、希薄溶液の濃度依存性の測定値から、次式を用いて求めることができる。 $$ \left[\eta\right]=\lim_{c\rightarrow 0}\left(\eta/\eta_{s}-1\right)/c$$ ここで、c：濃度（g/cm 3 ）、η：高分子溶液の粘度、η s ：溶媒の粘
[2023 Q30] subj=化学プロセス
  閉じたバルブにより接続された大小2基のタンクがある。100 m 3 のタンク1には1 MPaの気体が充填されており、5 m 3 のタンク2には100 MPaの気体が充填されている。気体は共に同じ理想気体であり、温度は共に25℃である。閉じていたバルブを開けて、2基のタンク内の圧力を均一とした場合の圧力として、最も適切な
[2023 Q31] subj=化学プロセス
  60℃の硫酸銅飽和水溶液200 gを20℃まで冷却して放置したところ、CuSO 4 ・5H 2 Oの結晶が析出した。析出したCuSO 4 ・5H 2 Oの結晶量として、最も適切な値はどれか。 なお、無水硫酸銅の溶解度は、60℃で30 g、20℃で20 gとする。溶解度とは、100 gの水に溶解する溶質の質量（g）とする
[2023 Q32] subj=化学プロセス
  一般に、希薄成分Aが気相と液相の間に存在して平衡状態になっているとき、ヘンリーの法則が成り立つ。 $$ p_{A}=Hx_{A}$$ ここで、 P A ：A成分の気相の分圧（Pa） x A ：A成分の液相のモル分率（－） H：ヘンリー定数（Pa） である。 20℃、1気圧（1.01×10 5 Pa）の空気（20.1 v
[2023 Q33] subj=化学プロセス
  直径D＝0.01 m、長さL＝2 mの円管内を平均流速u av ＝0.05 ms -1 で、密度ρ＝1000 kgm -3 、粘度μ＝1×10 -3 Pa・sの流体が流れている。この場合に得られるレイノルズ数 $$ Re=\rho u_{av} D / \mu$$ と層流・乱流の組合せとして、最も適切なものはどれか。 
[2023 Q34] subj=化学プロセス
  内側に厚さx 1 ＝150 mm、熱伝導度k 1 ＝1.5 Wm -1 K -1 の断熱材を使い、外側に厚さx 2 ＝100 mm、熱伝導度λ 2 ＝0.2 Wm -1 K -1 の断熱材を用いた炉がある。定常状態において、炉内温度がT 1 ＝800℃、外面温度T 2 ＝140℃の時、内側の断熱材と外側の断熱材の境界面
[2023 Q35] subj=化学プロセス
  酵素は生体内において触媒として働く。酵素Eと基質Sが反応して酵素－基質複合体ESを作り。ESから生成物Pが生じると共に、Eは元に戻る。 この反応が定常状態であるとき、Pの生成速度rは、次の式で表される。 ただし、 C s は基質の濃度、C E は酵素の濃度、C ES は酵素一基質複合体ESの濃度である。ここで、C s 
[2022 Q5] subj=有機化学及び燃料
  有機化合物の構造決定に関する以下の記述（A）〜（E）のうち、正しいものの組み合わせはどれか。 (A) カルボニル基から3原子離れた炭素上に水素を持つアルデヒドやケトンは、次のようなMcLafferty転位という質量スペクトルによる特徴的な開裂を起こす。 (A) 共役分子に紫外線を照射するとπ電子の1つがHOMOからLU
[2022 Q12] subj=有機化学及び燃料
  水素エネルギー技術水素エネルギー技術は、（A）水素製造技術、（B）水素貯蔵・輸送技術、（C）水素供給・利用技術に大別される。次の記述のうち、下線部が最も不適切なものはどれか。 (A) 水素製造技術：水素製造は、水素を他のエネルギーから製造する過程である。製造方法の1つである化石燃料の水蒸気改質とシフト反応により水素を製
[2022 Q15] subj=高分子化学
  次の記述の【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 高分子の濃厚溶液や溶融体は粘弾性流体であり、様々なせん断速度－応力挙動を示す。一般に、応力とせん断速度の関係が下図aのような傾きが一定の直線になるのは【 A 】流体と呼ばれる。例えば、流体の構造（高分子の形態や分散質がつくる高次構造）がせん断速度によっ
[2022 Q23] subj=無機化学及びセラミックス
  工業利用されているセラミックスの製造法には無加圧（常圧）焼結法と加圧焼結法がある。加圧焼結法の一種であるホットプレス焼結の特徴に関する次のA～Eの記述のうち、不適切なものの組合せはどれか。 (A) 大型焼結体を作成する場合、型の強度確保や油圧プレスの大型化等が必要となることがある。 (B) 焼結体の形状が制限されるが、
[2022 Q28] subj=化学プロセス
  気体の状態方程式に関する次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 理想気体の圧力－容積－温度（PVT）関係は PV m ＝RT で表せる。（P：圧力、V m ：気体のモル体積、R：気体定数、T：絶対温度）これに対し、実在気体のPVT関係は圧縮因子Zを導入して PV m ＝ZRT で表せる。一
[2022 Q29] subj=化学プロセス
  一酸化炭素1kgを空気比1.1で完全燃焼させるときに必要な空気量［m 3 ］に最も近い値はどれか。空気、一酸化炭素、燃焼ガスはともに0℃、101.3 kPaの条件下にあり。反応は次の式による。 2CO+O 2 →2CO 2 ただし、空気中の酸素濃度、窒素濃度はそれぞれ21.0 vol%、79.0 vol%とし、1 mo
[2022 Q31] subj=化学プロセス
  図のアンモニアプロセスは反応式がN 2 +3H 2 →2NH 3 であり、反応器の1回通過反応率は0.30とする。原料（N 2 とH 2 の1：3混合ガス）100 kmol/sにイナートガス（Ar、CH 4 ）が1 kmol/s同伴される。このためパージ操作が必要である。このプロセス中の流量x 1 、x 2 、x 3 
[2022 Q32] subj=化学プロセス
  天気予報などで使われる「湿度」は、正確には「相対湿度」といい、空気に含まれる水蒸気の圧力（分圧）を、その温度での飽和水蒸気圧に対する百分率で表したものである。いま、気温25℃、気圧100 kPaで湿度（相対湿度）70%のとき、乾燥空気1 kg当たりに含まれる水蒸気の量に最も近い値はどれか。ただし、空気、水蒸気を理想気体
[2022 Q33] subj=化学プロセス
  吸収塔で、液流量Z［kmol/h］のアミン水溶液により、流量G＝10 kmol/hの燃焼ガス中の10%CO 2 （y B ＝0.10）を2%濃度（y T ＝0.02）まで低減する。ここでyとxはそれぞれガス中及び吸収液中のCO 2 モル分率とし、添え字Tが塔頂、Bが塔底を示す。また、塔まわりのCO 2 物質収支は次式で
[2022 Q34] subj=化学プロセス
  ガラス窓を介して室内－室外空気間に伝熱が生じている。窓が1枚ガラスの場合（図の（A））、両側の空気側伝熱係数h＝20 W/（m 2 ・K）、ガラス板の厚さL＝0.005 m、ガラスの熱伝導度k g =1.0 W/（m・K）として、総括伝熱係数は次式によりU＝9.52 W/（m 2 ・K）である。 $$ \frac{1}
[2022 Q35] subj=化学プロセス
  回分反応器でA→Bの反応を行った。この反応は反応物Aの濃度c A の二次反応である（次式）。 $$ \frac{dc_{A}}{dt}=-kc_{A}^{2}$$ （t：時間、k：反応速度定数） 初期濃度c A0 から反応を開始して、t＝1時間でc A ＝0.5c A0 となった。c A ＝0.25c A0 となるのは
[2021 Q6] subj=有機化学及び燃料
  炭素Cと水素Hからなる化合物（①～⑤）のうち、次の記述のA～Cのすべてに当てはまるものとして、最も適切なものはどれか。 芳香族性を持つ。 紫外可視吸収スペクトルにおいて、可視領域に吸収極大を持ち、炭化水素としては非常に大きな双極子モーメント（µ＝1.0D）を持つ。 重クロロホルム中の 1 H-NMRスペクトルでは、すべ
[2021 Q14] subj=高分子化学
  次の記述の【 】に入る語句及び数値の組合せとして、最も適切なものはどれか。 平均分子量には数平均分子量【 ア 】、重量平均分子量【 イ 】、z平均分子量（M z ）などがある。分子量10,000の高分子1モルと分子量1,000の高分子1モルを混合した場合、その数平均分子量は【 ウ 】で、重量平均分子量は【 エ 】となる
[2021 Q15] subj=高分子化学
  下図は、結晶化度0%のポリエチレンテレフタレート（PET）を室温から280℃まで、一定速度で昇温させた場合の示差走査熱量（DSC）測定結果である。これに関する次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。ここで、図中のA～Dは設問中のA～Dに対応する。 まず、【 A 】状態のPETを室温から昇温し
[2021 Q16] subj=高分子化学
  下図は、典型的な連鎖重合、逐次重合、リビング重合においてモノマーの転化率と生成するポリマーの分子量との関係を示した模式図である。それぞれ、A、B、Cに対応する重合様式として、最も適切な組合せはどれか。
[2021 Q17] subj=高分子化学
  2種類のビニルモノマー（M 1 とM 2 ）のラジカル共重合における下記の生長反応（1）～（4）の生長反応速度定数をそれぞれk 11 、k 12 、k 21 、k 22 とする。重合初期に生成される共重合体組成（d［M 1 ］／d［M 2 ］）は、仕込みモノマー組成（［M 1 ］／［M 2 ］）とモノマー反応性比（r 
[2021 Q28] subj=化学プロセス
  図1は、低沸点成分（添字1）であるエタノールと、高沸点成分（添字2）である水の2成分系溶液の低沸点成分のモル分率xに対する活量係数γ 1 、γ 2 を示している。また、図2は5種の二成分系溶液について、低沸点成分の沸点温度での各成分の蒸気分圧p 1 、p 2 、1～5の中で、エタノール／水系の蒸気分圧と考えられるものは
[2021 Q29] subj=化学プロセス
  3成分（A、B、C）の液液平衡関係を表すのに、下図のような二等辺直角三角図を用いた。図中、頂点A、B、Cは各純成分を表し、辺AB、BC上の目盛は質量分率である。次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。
[2021 Q30] subj=化学プロセス
  下図は酢酸メチル（A）の加水分解反応の反応速度（－r A ）の逆数（1/（－r A ））を反応成分Aの反応率x A に対して示したものである。この反応は反応率x A, max ＝0.45で反応速度の最大値を持つ。（図の縦軸の（1/（－r A ））では最小值。）連続槽型反応器（CSTR）と管型反応器（PFR）又はそれらの
[2021 Q31] subj=化学プロセス
  メタノール（CH 3 OH）を完全燃焼させるのに必要な理論空気量（m 3 ／kg）に最も近い値はどれか。燃焼は0℃、101.3 kPaの条件下で実施され、反応は次式による。 CH 3 OH+（3/2）O 2 ⟶CO 2 +2H 2 O ただし、空気中の酸素濃度、窒素濃度はそれぞれ21.0 vol%、79.0 vol%と
[2021 Q33] subj=化学プロセス
  フェノール濃度がC 0 ＝0.10 kg－phenol／m 3 －waterの水溶液がV＝10 m 3 ある。これに活性炭W＝20 kgを投入して、吸着平衡に達したとき、水溶液中のフェノール濃度C［kg－phenol／m 3 －water］として最も近い値はどれか。吸着平衡は活性炭中のフェノール濃度をq*［kg－phe
[2021 Q34] subj=化学プロセス
  排水中に直径d p ＝6.0×10 -5 m、粒子密度ρ p ＝1200 kg/m 3 の粒子のみが懸濁している。粒子の沈降速度u t ［m/s］は次式のストークスの式に従うものとする。 ストークスの式：u t ＝（ρ p －ρ）gd p 2 / 18μ ここで、ρ：水の密度（＝1000 kg/m 3 ）、g：重力加速
[2021 Q35] subj=化学プロセス
  外気温が35℃で室温が25℃の場合。厚さ4 mmで熱伝導度λ＝0.75 W／（mK）のガラス窓を通過する熱流束に最も近い値はどれか。ただし、室内外の伝熱係数（熱伝達係数）はそれぞれ10 W/（m 2 K）、及び50 W/（m 2 K）とする。
[2020 Q10] subj=有機化学及び燃料
  次のうち、原油の常圧蒸留工程で留分として得られないものはどれか。
[2020 Q26] subj=無機化学及びセラミックス
  次の記述の下線部1～5に関して、最も不適切なものはどれか。 X線回折図計は物質の結晶構造を反映する。したがって、 1 標準物質のデータファイルと照合することで、物質を同定することができる 。複数の結晶性物質が混合している場合、その構成比を推定することができる。また、結晶の格子面間隔を正確に測定することが可能で、結晶構造
[2020 Q27] subj=無機化学及びセラミックス
  蛍石型構造とその関連物質に関する次のA～Eの記述のうち、不適切なものの組合せはどれか。 (A) 蛍石（フッ化カルシウム：CaF 2 ）は、天然には産出しない。 (B) 蛍石の結晶構造では、面心立方ブラベ格子の各格子点に3個のイオン（1個のCa 2+ と2個のF – ）が配置されており、単位格子当たり9個のイオンがある。
[2020 Q28] subj=化学プロセス
  二酸化炭素の温度T 1 ＝293.15K、T 2 ＝304.15K、T 3 ＝323.15Kにおける等湿線を下図に示す。（V［cm 3 ・mol -1 ］：モル容積、P［MPa］：圧力） 図中のa～d点に関する以下のA～Eの記述のうち、不適切なものの組合せはどれか。 (A) a点（V a 、P a ）ではP a V a
[2020 Q29] subj=化学プロセス
  ある燃料油の組成は炭素90 wt%、水素10 wt%である。この燃料油に理論空気量の1.5倍の空気を供給し完全燃焼させたとき、水蒸気を除く燃焼ガス中の二酸化炭素濃度に最も近い値はどれか。燃焼ガスは0℃、101.3 kPaの条件下にあり、反応は次式による。 C+O 2 →CO 2 H+（1/4）O 2 →（1/2）H 2
[2020 Q30] subj=化学プロセス
  翼直径d 1 ［m］の小型撹拌槽（1）から翼直径d 2 ［m］の大型撹拌槽（2）に幾何学的相似を保って、（d 2 /d 1 ）倍にスケールアップする。この際、翼回転数n 1 ［s -1 ］も大型撹拌槽の翼回転数n 2 ［s -1 ］に（n 2 /n 1 ）倍するが、その大きさはスケールアップの基準により異なる。スケール
[2020 Q32] subj=化学プロセス
  下図に段型連続蒸留塔内部の気液流れ等を示す。F：原料、D：留出液、W：缶出液、V：濃縮部蒸気流量、L：濃縮部蒸気流量、L’：回収部液流量、V’：回収部蒸気流量で、これら流量は［mol・s -1 ］単位である。q［-］は供給原料の液割合である。Q［W］はリボイラの加熱量であり、回収部蒸気流量V’はQに比例する。F＝1mo
[2020 Q33] subj=化学プロセス
  下図はアセトアルデヒド（C）－水（A）－抽剤（B）の液液平衡を示す三角図である。図中の破線はタイラインである。いま0.44質量分率のアセトアルデヒド水溶液F＝100 kgから抽剤S＝100 kgを用いてアセトアルデヒドの単抽出をおこなう。両者を混合して、混合液M［kg］とした後、静置して抽出液E［kg］と抽残液R［kg
[2020 Q34] subj=化学プロセス
  内径19.8 mm×外径22.2 mmの内管を設置した二重管型熱交換器において、環状部に150℃の熱媒油を流量1.0 kg・s -1 で流し、内管部を流量0.5 kg・s -1 で流れる90℃の水を120℃まで温めたい。流体を向流で流した場合に必要な伝熱管長さはいくらか。次の値のうち最も近いものを選べ。 ただし、熱媒油
[2020 Q35] subj=化学プロセス
  反応速度定数kと絶対温度Tとの関係Arrheniusの式： k=A exp（-E/RT） で表される。50℃における1次反応の反応速度定数はk 50 ＝0.0425 min -1 である。活性化エネルギーが80.1 kJ・mol -1 であった。100℃における1次反応の反応速度定数k 100 は50℃の反応速度定数k
[2019-2 Q19] subj=高分子化学
  次の記述の【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 高分子を十分高温にすると融液と呼ばれる液体になり、粘度は高いが流動する。これを冷却すると固体になる。このとき、分子鎖が折りたたまって厚さ約10ナノメートルの板状の積層構造を形成することがある。これが高分子の結晶で、結晶を形成する高分子を【 ア 】という
[2019-2 Q20] subj=高分子化学
  次の記述の【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 【 ア 】で区切られた2つの部屋の左側に純溶媒を、右側に質量濃度Cの高分子の溶液を入れる。この系が平面状態にあるとき、左側の圧力をp、右側の圧力をp＋πとすると、πを【 イ 】といい、無限希釈状態（C→0）で次式が成り立つ。 π＝RTC／M ここでR、
[2019-2 Q29] subj=化学プロセス
  図1、図2に示す反応器に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。これらの反応器で生じるA→Bの反応は、発熱的に進行する液相均一反応であり、反応速度は成分Aの濃度の一次として、次式のように表される。 反応式：A→B（発熱反応） 反応速度r＝dC A /dθ＝-kC A C A ：成分Aの濃度、k：反応速度定数、t
[2019-2 Q30] subj=化学プロセス
  プロパンを空気比1.2として二段燃焼で一次空気量70%であるとき、一次空気量（m 3 N ／m 3 N ）に最も近い値はどれか。反応は次の式による。 C 3 H 8 ＋5O 2 →3CO 2 ＋4H 2 O ただし、空気中の酸素濃度、窒素濃度はそれぞれ21.0 vol%、79.0 vol%とする。
[2019-2 Q31] subj=化学プロセス
  合成燃料であるジメチルエーテル（CH 3 OCH 3 ）には、次式に示すようにメタノール（CH 3 OH）を脱水して製造する方法がある。 2CH 3 OH（l）→ CH 3 OCH 3 （g）+H 2 O（l） ΔH=x kJ/mol－CH 3 OCH 3 （g） ここで用いる反応熱（ΔH）は、発熱はマイナス、吸熱はプ
[2019-2 Q32] subj=化学プロセス
  気温36.0℃、水蒸気分圧p［kPa］の空気中の水滴温度（湿球温度）がT a ＝29.0℃であった。水滴表面の水蒸気分圧p a は水滴湿度の飽和蒸気圧であり、p s ＝3.95 kPaである。また36.0℃での飽和水蒸気圧はp*＝5.92 kPaである。 空気から水滴表面への顕熱移動速度q s ［W/m 2 ］は次式で
[2019-2 Q33] subj=化学プロセス
  水100 molに成分A 20 molを溶解した水溶液に、純粋なトルエン100 molを加え、容器の中で撹拌し、静置したところ、2液相に分離した。上層の成分Aの量として、最も近い値はどれか。相互溶解度は非常に小さいので、相互溶解度をゼロとして算出してよい。液液平衡のデータを下表に示す。
[2019-2 Q34] subj=化学プロセス
  大気開放タンクに一定深さh＝0.34 mで水が入っている。タンク底に長さL＝1 m、管内径D＝3 mmの円管を水平に接続し、大気中に水を流出させたとき、管内の平均流速u［m/s］として最も近い値はどれか？管入口出口間の圧力損失は、ΔP=4f (ρu 2 /2)(L/D)で計算され、これがタンク底の静水圧に等しい。ただし
[2019-2 Q35] subj=化学プロセス
  ゴム製水風船に炎をあてても、短時間では風船は破れない。この現象を「気相（燃焼ガス）境膜－ゴム製の壁－液相（水）境膜」とした、「固体壁を通しての2流体間の対流伝熱」のモデルで解け。その結果、風船外側表面温度T 1 として最も近い値はどれか。ただし、水の温度T 3 ＝20℃、水側の伝熱係数h 3 ＝1000 W／（m 2 
[2019 Q2] subj=有機化学及び燃料
  有機反応に対する温度の影響に関する次の記述の、【 】に入る化学用語の組み合わせとして最も適切なものはどれか。 1, 3－ブタジエンへのHBrの【 a 】付加反応において、0℃の反応条件下では71：29の比で1, 2－及び1, 4－付加体を与えるが、40℃で反応を行うと、生成物の比は15：85となる。さらに、0℃で得られ
[2019 Q6] subj=有機化学及び燃料
  次の（A）～（E）の化合物の紫外可視吸収スペクトルを測定したとき、入射光の波長λ max に対する吸光度（A）をプロットしたグラフの最大値（λmax）の値が最も大きいものと最も小さいものの組合せはどれか。
[2019 Q27] subj=化学プロセス
  平衡状態における液相組成－気相組成－温度－圧力の関係を気液平衡図で表すことができる。その一例としてメタノール－水系の気液平衡関係を下図に示す。 次の記述の下線部（ア）～（エ）について、正しいものの組合せはどれか。ただし、図1、図2においての2種類の矢印（→、⇢）は、それぞれ同じ長さである。 図1は平衡温度と組成との関係
[2019 Q28] subj=化学プロセス
  二酸化炭素の吸収分離に関する次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 化学吸収法は、二酸化炭素を反応吸収する【 A 】などの【 B 】の溶液を用いて、二酸化炭素を分離・回収する手法である。吸収した溶液を【 C 】して二酸化炭素を分離する。 物理吸収法は、【 D 】で【 E 】やポリエチレング
[2019 Q29] subj=化学プロセス
  プロパン1 kgを14.5 m 3 の空気で完全燃焼させたときの空気比に最も近い値はどれか。プロパンガス、燃焼ガスはともに0℃、101.3 kPaの条件下にあり、反応は次の式による。 C 3 H 8 ＋5O 2 →3CO 2 ＋4H 2 O ただし、空気中の酸素濃度、窒素濃度はそれぞれ21.0 vol%、79.0 vo
[2019 Q31] subj=化学プロセス
  内容積1,000 L、圧力p=1.0 atm、温度300Kの密閉タンクに、ジメチルエーテル（DME、CH 3 OCH 3 ）の蒸気が6.0%、空気が94%（すなわちO 3 が19.7%、N 3 が74.3%）入っている。この混合ガスに着火して、DMEを完全燃焼させたとき、密閉タンク内の圧力pとして最も近い値はどれか。燃
[2019 Q32] subj=化学プロセス
  40℃の硫酸銅飽和水溶液100.0gを0℃まで冷却し放置したところ、CuSO 4 ・5H 2 Oの結晶が析出した。析出したCuSO 4 ・5H 2 Oの結晶量として、最も近い値はどれか。 なお、無水硫酸銅の溶解度は40℃で29.0g、0℃で14.8gとする。ここでの溶解度とは100gの水に溶解する溶質の最大質量［g］と
[2019 Q33] subj=化学プロセス
  貯水池から長さL＝1,000 m、管内径d=1.0 mのパイプを通して水を流し、水力発電機へ供給している。系の圧力変動を吸収するため下図のようにサージタンクが設けられている。基準高さからの貯水池水面高さはH＝50 mである。サージタンク水面はh［m］の高さにあった。パイプ内の平均流速u＝3.0 ms -1 のとき、hと
[2019 Q34] subj=化学プロセス
  気温T 2 ＝29.0℃、人体の体内温T＝36.0℃のとき、皮膚表面温度T 1 ［℃］に最も近い値はどれか。ただし、皮膚と一体内に厚さδ＝4 mmの温度境膜（皮膚膜）を考え、皮膚の熱伝導率λ＝0.21 W m -1 K -1 とする。また、皮膚表面空気側の伝熱係数をh＝8.8 W m -2 K -1 とする。
[2018 Q1] subj=有機化学及び燃料
  有機溶媒に関する次のA～Eの記述の正誤の組合せとして、最も適切なものはどれか。 (A) 20%の水を含むトルエンを常圧で単蒸留すると、まず水が留出し、ついで沸点110.6℃のトルエンが留出する。 (B) ベンゼンはトルエンより分子量は小さいが、トルエンの融点が～95℃であるのに対して、ペンゼンの融点は5.5℃と高い。 
[2018 Q12] subj=有機化学及び燃料
  潤滑油は、使用目的に合わせて基油に添加剤を調合して製造される。この添加剤 の1つである粘度指数向上剤に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。
[2018 Q15] subj=高分子化学
  次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 エチレンを高圧下でラジカル重合すると連鎖移動を起こし、長鎖分岐構造を有する【 A 】ポリエチレンが得られる。これは包装用シートやゴミ袋などフィルムとしての使用が多い。一方、TiCl 4 とAlEt 3 からなる固体触媒（チーグラー触媒）を用いると、常
[2018 Q17] subj=高分子化学
  次の記述の。に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 高分子の濃厚溶液や溶融体は粘弾性流体であり、様々なせん断応力挙動を示す。一般に、応力とせん断速度の関係が下図のような傾きが一定の直線になるのは、【 A 】流体と呼ばれる。例えば、流体の構造（高分子の形態や分散質がつくる高次構造）がせん断速度によって変化しな
[2018 Q18] subj=高分子化学
  結晶化度0%のポリエチレンテレフタレート（PET）を室温から280℃まで、一定速度で昇温させて示差走査熱量計（DSC）で測定を行った。その結果（下図）に関する次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。なお、図中のA～Dは設問中のA～Dに対応する。 まず【 A 】状態のPETを室温から昇温してい
[2018 Q20] subj=高分子化学
  ある高分子が分子量M i の分子N i 個からなる混合物である場合、その数平均分子量M n は式（1）で表され、分子の個数によって平均した値として求められる。また、重量平均分子量M w は重量分率による分子量の平均であり、式（2）で与えられる。さらに、高分子量成分の平均分子量への寄与を重視したものがz平均分子量M z 
[2018 Q28] subj=化学プロセス
  100kPa、27℃の空気で充満されている100 m 2 の密閉した室内で、純度100%の硫黄80 gを完全燃焼させた。室内の二酸化硫黄濃度の増加に最も近い値はどれか。ただし、気体定数R=8.3 m 3 Pa K -1 mol -1 、硫黄の原子量は32、酸素の原子量は16とし、室内の温度上昇は無視できるものとする。
[2018 Q30] subj=化学プロセス
  蒸留塔の供給液流量F、その気液比q ((1-q)：蒸気、q：液)、留出液流量D、缶出液流量W、還流比Rとする。濃縮部、回収部の気液流量は変化しないものとして、リボイラで発生する蒸気量V’は次のうち、最も適切なものはどれか。
[2018 Q31] subj=化学プロセス
  口径3.0 mmのノズルから噴水が20 mの高さに上がっている。 （u：流速、g：重力加速度、z：位置、p：圧力、ρ：流体密度） を用いると、水の単位時間当たりの噴出量に最も近い値はどれか。
[2018 Q33] subj=化学プロセス
  アンモニアプロセスは反応式がN 2 +3H 2 →2NH 3 であり、反応器の1回通過反応率が0.30である。原料（N 2 とH 2 の1：3混合ガス）100 kmol s -1 にイナートガス（Ar、CH 4 ）が1 kmol s -1 同伴される。このためページ操作が必要である。このプロセスの流量x 1 、x 2 
[2018 Q34] subj=化学プロセス
  天気予報などで使われる「湿度」は、正確には「相対湿度」といい、空気に含まれる水蒸気の圧力（分圧）を、その温度での飽和水蒸気圧に対する百分率で表したものである。今、気温25℃、気圧100 kPaで湿度（相対湿度）70%のとき、乾燥空気1 kg当たりに含まれる水蒸気の量に最も近い値はどれか。ただし、空気、水蒸気を理想気体と
[2018 Q35] subj=化学プロセス
  メタノール水溶液を87.7℃で長時間保持し、気液平衡を成り立たせた。このときの液相のメタノール組成が0.10［モル分率］であった。これに平衡な気相のメタノール組成［モル分率］に最も近い値はどれか。ただし、87.7℃でのメタノール及び水の飽和蒸気圧は、それぞれ236.7 kPa及び64.24 kPaである。また、メタノー
[2017 Q18] subj=高分子化学
  高分子の構造に関する次の記述の下線部のうち、最も不適切なものはどれか。 1 熱可塑性高分子は高温では融液の状態を示す 。このうち、 2 ポリエチレンのような結晶性高分子の融液の温度を下げていくと、融点で結晶化を伴いながら固体となる 。しかし、全ての領域で結晶化するわけではなく、 3 分子鎖が無秩序に存在する非晶領域があ
[2017 Q28] subj=化学プロセス
  ある燃料油の組成は炭素90 wt%、水素10 wt%である。この燃料油に理論空気量の1.5倍の空気を供給し完全燃焼させたとき、水蒸気を除く燃焼ガス中の窒素濃度に最も近い値はどれか。燃焼ガスは0℃、100 kPaの条件下にあり、反応は次式による。 ただし、空気中の酸素濃度、窒素濃度はそれぞれ21.0 vol%、79.0 
[2017 Q30] subj=化学プロセス
  15wt%の食塩水の1気圧における沸点について、最も近い温度はどれか。 ただし、食塩は水溶液中で100%解離するものとし、イオン化されたNa及びClは非揮発性とする。 NaCl→Na + +Cl – また、水の気液平衡係数K H2O は次式で表されるとする。ここで、p* H2O は水の蒸気圧、Pは全圧とする。 K H2
[2017 Q31] subj=化学プロセス
  温度が一定に保たれた回分反応装置でA→Bの反応を行った。反応速度はA成分濃度の2乗に比例する。反応を開始してから1時間後に反応率が50%になった。反応率が75%となるのは、反応を開始してから何時間後か最も近いものはどれか。
[2017 Q32] subj=化学プロセス
  95℃、1 atm（0.1013 MPa）において、ベンゼンとトルエンの混合物が気液平衡の状態になっている。ベンゼンの液相中のモル分率に最も近い値はどれか。 ただし、この系の気液平衡は以下のラウールの法則に従うものとし、95℃のベンゼン、トルエンの蒸気圧はそれぞれ、1,177 mmHg（0.1569 MPa）、477 
[2017 Q33] subj=化学プロセス
  内径19.8mm×外径22.2mmの内管を設置した二重管型熱交換器において、環状部に150℃の熱媒油を流量1.0［kg・s -1 ］で流し、内管部を流量0.5［kg・s -1 ］で流れる水を90℃から120℃まで温めたい。流体を向流で流した場合に必要な伝熱管長さは、次の値のうち最も近いものはどれか。 ただし、熱媒油と水
[2017 Q34] subj=化学プロセス
  水84 molに成分A 16 molを溶解した水溶液に、純粋なトルエン84 molを加え、容器の中で撹拌し、静置したところ、2液相に分離した。上層の成分Aの量として、最も近い値はどれか。相互溶解度は非常に小さいので、ここでは、相互溶解度をゼロとして算出してよい。液液平衡のデータを下表に示す。
[2017 Q35] subj=化学プロセス
  バルブを介して遮断されている2基の密閉したタンクがある。Aに示した10 m 3 のタンクには1 MPaの窒素ガスが充填されており、Bタンクの容量も10 m 3 であり、0.1 MPaの窒素ガスが充填されている。温度はともに25℃である。遮断しているバルブを時間をかけて開け、2基のタンク内の圧力が均一で平衡となったときの
[2016 Q2] subj=有機化学及び燃料
  炭素Cと水素Hからなる化合物のうち、次の記述のA～Cのすべてに当てはまるものとして、最も適切なものはどれか。 (A) 芳香族化合物に分類できる。 (B) 重クロロホルム中の 1 H NMRスペクトルでは、すべての水素核の化学シフトはδ6.5からδ8.5に存在する。 (C) 紫外可視吸収スペクトルにおいて、可視領域に極大
[2016 Q11] subj=有機化学及び燃料
  石油製品の灯油に関する次のA～Eの記述のうち、適切なものの組合せはどれか。 (A) 灯油は、炭素数5～11を中心とする炭化水素成分で構成される。 (B) 灯火、厨房用などの家庭用灯油が主として生産されている。 (C) 石油ストーブのように灯芯を使う燃焼器具では、煙や葉が出ないで燃焼することが求められる。そのためには、芳
[2016 Q14] subj=高分子化学
  次の記述の【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 高分子の平均分子量を求める方法として光散乱法がある。高分子の希薄溶液にレーザー光を照射し、【 A 】といわれる散乱光強度比の角度依存性及び濃度依存性を測定し、これを分母に濃度を分子とした関数の濃度0への外挿値の傾きから【 B 】を、角度0への外挿値の傾
[2016 Q16] subj=高分子化学
  次の記述の【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 【 A 】の応力はひずみに比例し、次の式で表される。 \( \sigma=E \space \gamma\) ここで、\( \sigma\)、\( \gamma\)、\( E\)は、それぞれ、応力、ひずみ、弾性定数である。また、【 B 】の応力はひずみ
[2016 Q20] subj=無機化学及びセラミックス
  溶融塩電解に関する次の記述の【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 イオン結晶からなる金属塩を加熱溶融すると、粘度が低く導電率の高いイオンの動きやすい液体になる。適当な電極を用い電圧を加えると、イオンの移動によって電気が流れ、両極で電気化学反応が起こって金属が水溶液電解の場合と同様に析出してくる。これ
[2016 Q21] subj=無機化学及びセラミックス
  リチウムイオン二次電池に関する次の記述の下線部のうち、最も不適切なものはどれか。 金属リチウムは、 1 最も卑な（低い） 標準電極電位を持ち、原子量も金属の中では最も 2 小さい ので、電池として3,860 mAh/gの大きな重量容量密度を持つ。そこで、金属リチウムを負極に用いれば、高エネルギー密度の二次電池が得られる
[2016 Q23] subj=無機化学及びセラミックス
  炭素同素体に関する次のA～Eの記述のうち、不適切なものの組合せはどれか。 (A) C 60 フラーレンは、ヘリウム中で黒鉛電極間に放電を行う際に生じる。 (B) C 60 フラーレンには炭素の六員環と五員環が含まれる。 (C) 黒鉛の層状構造において面に垂直な方向は金属に近い電気伝導性を示す。 (D) ダイヤモンドはき
[2016 Q27] subj=化学プロセス
  伝熱に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。
[2016 Q30] subj=化学プロセス
  撹拌槽を幾何学的相似を保って、スケールアップする際、大型撹拌槽での回転数n 2 ［s -1 ］が、最も小さくなるのは、スケールアップの前後で次のどの変数量を一定とした場合か、最も適切なものはどれか。 なお、記号の意味は次のとおりである、n：翼回転数、d：翼直径、μ：粘度、g：重力加速度、p：密度、N p ：動力数。
[2016 Q31] subj=化学プロセス
  プロパン30.0 vol%。ブタン70.0 vol%の混合ガス1 m 3 に理論空気量の1.15倍の空気を供給し完全燃焼させたとき、水蒸気を除く燃焼ガス量に最も近い値はどれか。混合ガス、燃焼ガスはともに0℃、100 kPaの条件下にあり、反応は次の式による。 ただし、空気中の酸素濃度、窒素濃度はそれぞれ21.0 vol
[2016 Q32] subj=化学プロセス
  結晶の融点は、融解エントロピーΔS m に反比例するので、融解エントロピーによって、高分子結晶の融点の高低を推定することができる。振動のエントロピーは結晶と液体とで差は小さく無視することにし、コンフォーメーションのエントロピーのみを考慮して、ポリエチレン結晶中のメチレン基1 mol当たりの融解エントロピーの計算値として
[2016 Q33] subj=化学プロセス
  内径0.4 m、深さ0.7 m、壁厚さ10 mmのジャケット付き撹拌槽に深さ0.4 mまで溶液を入れ、110℃の飽和水蒸気をジャケットに通して加熱する。ただし、ジャケットは側面のみに付いている。 溶液は十分撹拌されているので温度は一様であり、撹拌槽内溶液温度は30℃である。 総括伝熱係数（U）が500 Wm -2 K 
[2016 Q34] subj=化学プロセス
  段型連続蒸留塔において供給流量F=180 mol s -1 、缶出液流量W=80 mol s -1 、塔頭からの上昇流量V=150 mol s -1 であった。このとき還流比R［-］の値として次のうち、最も適切なものはどれか。
[2016 Q35] subj=化学プロセス
  1辺4 mの四角形の水槽がある。水槽には底面から高さ100 mmの所に内径φ20 mmのノズルが付いている。この水槽に水を入れ、そのノズルより排出される水の量を計測したところ10秒間に0.013 m 3 であった。このときの水槽の液深として次のうち、最も近い値はどれか。 なお、ノズルから水が流出するときの圧力損失は考慮
[2015 Q1] subj=有機化学及び燃料
  有機分子の共役と光の吸収に関する次の文章のうち。最も不適切なものはどれか。
[2015 Q3] subj=有機化学及び燃料
  二分子求核置換反応では求核剤の種類によって反応速度が大きく変わることが知られている。次の求核剤（A）～（D）がメタノール中でヨードメタンと二分子求核置換反応したとき、相対反応速度の大小関係として、最も適切なものはどれか。
[2015 Q9] subj=有機化学及び燃料
  発熱量に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。
[2015 Q14] subj=高分子化学
  次の記述の【 】に入る語句の組合せとして最も適切なものはどれか。 高分子を構成する基本単位を【 ア 】といい、【 ア 】の間の反応によってできた高分子を【 イ 】という。一般に合成高分子は構造単位が同じで分子鎖の長さのみが違う同族体の混合物からできており、このような【 イ 】を【 ウ 】であるという。したがって、高分子
[2015 Q16] subj=高分子化学
  次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして最も適切なものはどれか。 【 ア 】で仕切られた2つの部屋の左側に純溶媒を、右側に質量濃度Cの高分子の溶液を入れる。この系が平衡状態にあるとき、左側の圧力をp、右側の圧力をp+πとすると、πを【 イ 】といい、無限希釈状態（C→0）で次式が成り立つ。 π=RTC/M ここで、R
[2015 Q26] subj=無機化学及びセラミックス
  次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして、最も適切なものはどれか。 電気分解とは、自然に起こらない酸化還元反応を、外部から電気エネルギーを加えて強制的に起こす操作をいう。液体中に2本の電極を浸して電極の間に電圧をかけると、液体中の化学物質と電極との間で電子の受け渡しが起こり、結果として化学反応が進行する。このとき、電
[2015 Q28] subj=化学プロセス
  平衡状態における液相組成－気相組成－温度－圧力の関係を気液平衡図で表すことができる。その一例としてメタノール－水系の気液平衡関係を下図に示す。 次の記述の下線部（ア）～（エ）について、正しいものの組み合わせは１～5のうちどれか。ただし、図1、図2においての矢印は、それぞれ同じ長さである。 図1は平衡温度と組成との関係を
[2015 Q29] subj=化学プロセス
  酸素不足の状態で黒鉛40 gを全て燃焼させたところ、一酸化炭素80 mol%と二酸化炭素20 mol%の混合ガスが得られた。この燃焼で発生した熱量に最も近い値はどれか。ただし、（1）及び（2）の熱化学方程式を用いよ。また、C、Oの原子量は、それぞれ12、16とする。
[2015 Q30] subj=化学プロセス
  下図に示すような水の加熱器がある。この加熱器は伝熱面積10 m 2 、130℃のスチームを用いて、30℃の水2.8 kgs -1 を80℃に加熱するためのものである。この加熱器を運転して出口水温が80℃と安定した状態になったときの加熱器のスチーム凝縮水量は0.28 kgs -1 であった。このときの加熱器の総括伝熱係数
[2015 Q31] subj=化学プロセス
  60℃の硫酸銅飽和水溶液100 gを20℃まで冷却し放置したところCuSO 4 ・5H 2 Oの結晶が析出した。析出したCuSO 4 ・5H 2 Oの結晶量として、最も適切な値はどれか。 なお、無水硫酸銅の溶解度は60℃で30 g、20℃で20 gとする。ここでの溶解度とは100 gの水に溶解する溶質の質量［g］とする
[2015 Q32] subj=化学プロセス
  バルブを介して遮断されている2基の密閉したタンクがある。100 m 3 のタンクには1 MPaの気体が充填されており、5 m 3 のタンクには100 MPaの気体が充填されている。気体は共に同じもので理想気体であり。温度は共に25℃である。遮断しているバルブを開けて、2基のタンク内の圧力を均一とした場合の圧力として、最
[2015 Q33] subj=化学プロセス
  撹拌動力Pは無次元動力数N p を用いP＝N p （ρn 3 D 5 ）と表される。ある撹拌槽において1.5 kWのモーター付きで、120 rpmまで回転数を上げることができる撹拌機が付いている。この撹拌機の動力を0.75 kWに替えた場合、回転数の上限に最も近い値はどれか。 ただし、Nは一定とし、2 1/3 は1.2
[2015 Q34] subj=化学プロセス
  反応速度定数kと絶対温度Tとの関係は、Arrheniusの式k＝Aexp（-E/RT）で表される。 50℃における1次反応の反応速度定数k 50 は0.0425 min -1 、活性化エネルギーが80.1 kJ・mol -1 であった。100℃における1次反応の反応速度定数k 100 は50℃のそれに比べおよそ何倍とな
[2015 Q35] subj=化学プロセス
  メタノール水溶液を87.7℃で長時間保持し、気液平衡を成り立たせた。このときの液相のメタノール濃度が10%（モル基準）であった。これに平衡な気相のメタノール濃度（モル基準）に最も近いものはどれか。 ただし、87.7℃でのメタノール及び水の蒸気圧は、それぞれ236.7 kPa及び64.24 kPaである。また、メタノール
[2014 Q7] subj=有機化学及び燃料
  カルボニル基に対するHCNの付加は可逆反応である。芳香族アルデヒドにHCNが 付加してシアノヒドリン類が生成する反応 a) ～ c) を平衡定数（K）の大きい順に並べ たものはどれか。ただし、平衡定数（K）は、一定の条件（20℃、96%エタノール中）のもので、K＝ ［シアノヒドリン］／［芳香族アルデヒド］［HCN］ と
[2014 Q10] subj=有機化学及び燃料
  次のうち、原油の常圧蒸留工程で留分として得られないものはどれか。
[2014 Q29] subj=化学プロセス
  プロパン30.0 vol%、ブタン70.0 vol%の混合ガス1 m 3 を理論空気量の1.15倍の空気を供給し完全燃焼させたとき、水蒸気を除く燃焼ガス量に最も近い値はどれか。混合ガス、燃焼ガスはともに25℃、100 kPaの条件下にあり、反応は次式による。 なお、空気中の酸素濃度、窒素濃度はそれぞれ21.0 vol%
[2014 Q30] subj=化学プロセス
  1辺4 mの四角形の水槽がある。水槽には底面から高さ100 mmの所に内径φ20 mmのノズルが付いている。この水槽に水を入れ、そのノズルより排出される水の量を計測したところ10秒間に0.013 m 3 であった。このときの水槽の液深として、最も近い値はどれか。 なお、ノズルから水が流出するときの圧力損失は考慮しないも
[2014 Q31] subj=化学プロセス
  内層に厚み150 mm、熱伝導度1.5 W/m・Kの断熱材を用い、外層に厚み200 mm、熱伝導度0.2 W/m・Kの保温材を用いた炉がある。炉内面温度が800℃、外面温度が140℃のとき、断熱材と保湿材の境界面における温度として、最も適切な値はどれか。 伝熱量（伝熱速度）は\( Q=-kA\frac{dT}{dx}\
[2014 Q32] subj=化学プロセス
  水溶液を濃縮するための三重効用蒸発缶がある。蒸発缶の伝熱面積は3缶ともに10 m 2 、第1缶、第2缶、第3缶の操作圧力はそれぞれP 1 ＞P 2 ＞P 3 、蒸発蒸気温度はT 1 ＞T 2 ＞T 3 である。第1缶は132℃のスチームで加熱しており、蒸発蒸気温度T 1 は94℃である。第2缶の加熱に用いられた凝縮水量
[2014 Q33] subj=化学プロセス
  室内空間容積6,000 m 3 の作業場がある。作業場内は作業環境保護のため送風量12,000 m 3 /hの換気扇で換気をしている。作業場には換気扇の他に循環風量8,000 m 3 /h、冷却能力20 kWのクーラーを設置している。外気温が30℃のとき、室内温度として、最も近い値はどれか。 なお、室内空気は完全に混合
[2014 Q35] subj=化学プロセス
  水84 molに成分A 16 molを溶解した水溶液に、純粋なトルエン84 molを加え、容器の中で撹拌し、静置したところ、2液相に分離した。上層の成分Aの量として、最も近い値はどれか。 相互溶解度は非常に小さいので、ここでは、相互溶解度をゼロとして算出してよい。液液平衡のデータを下表に示す。
[2013 Q5] subj=有機化学及び燃料
  有機溶媒に関する次の（A）～（E）の記述の正誤について、最も適切な組合せはどれか。 (A) クロロホルム10 mLと水10 mLとをよく振り混ぜた後に静置すると、クロロホルムは下層として分離する。 (B) ベンゼンはトルエンより分子量は小さいが、トルエンの融点が-95℃であるのに対して、ベンゼンの融点は5.5℃と高い。
[2013 Q7] subj=有機化学及び燃料
  次の（A）～（E）の化合物の紫外・可視吸収スペクトルを測定したとき、λ max の値が最も大きいものと最も小さいものの組合せはどれか。
[2013 Q12] subj=有機化学及び燃料
  潤滑油は、使用目的に合わせて基油に添加剤を調合して製造される。添加剤の1つである粘度指数向上剤に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。
[2013 Q17] subj=高分子化学
  2種のビニルモノマー（M 1 とM 2 ）間のラジカル共重合における下記の成長反応（1）～（4）の成長速度定数をそれぞれk 11 、k 12 、k 21 、k 22 とする。重合初期に得られる共重合体組成（d［M 1 ］/d［M 2 ］）は、仕込みモノマー組成（［M 1 ］/［M 2 ］）とモノマー反応性比（r 1 =
[2013 Q25] subj=無機化学及びセラミックス
  次の記述中の物質A、B、Cに対する（ア）、（イ）、（ウ）の説明の組合せとして、最も適切なものはどれか。 単体のカルシウムに水を作用させて生成した物質をAとする。この物質Aに二酸化炭素を吸収させて生成した物質をBとする。さらに物質Aあるいは物質Bを加熱して得られる固体物質をCとする。 （ア）乾燥剤や発熱剤として用いられて
[2013 Q26] subj=化学プロセス
  A→Bの反応は、発熱的に進行する液相均一反応であり、反応速度は成分Ａの濃度の一次として、次式のように表される。 このとき、図1、図2に示す反応器に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。
[2013 Q27] subj=化学プロセス
  実在気体に関する次の記述の下線部のうち、最も不適切なものはどれか。 実在気体のPV線図（横軸：体積V、縦軸：圧力P）において、高温での等温線は理想気体における ①ボイルの法則 からほんの少しずれるに過ぎない。ある温度以下で温度一定のまま圧縮すると、ある圧力で気体は凝縮して液体を生じ始め、体積が減少していく。すべての気体
[2013 Q28] subj=化学プロセス
  100 kPa、27℃の空気で充満されている100 m 3 の密閉した室内で、純度100%の硫黄96 gを完全燃焼させた。室内の二酸化硫黄濃度の増加に最も近い値はどれか。 ただし、気体定数R＝8.3 m 3 Pa K -1 mol -1 、硫黄の原子量は32、酸素の原子量は16とし、室内の温度上昇は無視できるものとする
[2013 Q29] subj=化学プロセス
  結晶の融点は、融解エントロピーΔS m に反比例するので、融解エントロピーによって、高分子結晶の融点の高低を推定することができる。振動のエントロピーは結晶と液体とで差は小さく無視することにし、コンフォーメーションのエントロピーのみを考慮して、ポリエチレン結晶中のメチレン基1 mol当たりの融解エントロピーの計算値として
[2013 Q30] subj=化学プロセス
  ポリアミド66（ナイロン66）の熱分析により、平衡融点267℃、及び融解のエンタルピー188 J g -1 を得た。この相転移のエントロピーとして最も近い値はどれか。
[2013 Q31] subj=化学プロセス
  体積10.00 cm 3 のある物体を空気中で秤量すると23.086 gとなった。同じ物体を密度未知の液体中で秤量すると7.516 gとなった。空気密度を0.0012 g cm -3 とすると、密度未知の液体の密度に最も近い値はどれか。
[2013 Q33] subj=化学プロセス
  40Aの鋼管（内径42 mm）で冷却水の配管を行った。この配管内を10 m 3 h -1 で冷却水を流した場合、1,000 m当たりの圧力損失に最も近い値はどれか。 なお、エルボ、バルブ等での圧力損失は考慮しないものとする。 また、圧力損失ΔP=4f(ρu a 2 /2)(L/D) Pa、配管摩擦係数f=0.005、水
[2013 Q34] subj=化学プロセス
  撹拌動力Pと無次元動力数N p はN p =P/(ρn 3 D 5 )で相関される。ある混合槽において1.5 kWのモーター付きで、200 rpmまで回転数を上げることができる撹拌機が付いている。この撹拌機の動力を2.2 kWに替えた場合、回転数の上限として最も近い値はどれか。 ただし、N p =6とする。 なお、ρ：
[2013 Q35] subj=化学プロセス
  向流式二重熱交換器を用いて、85℃の高温流体を質量流量5 kg s -1 の割合で流し、45℃まで冷却したい。35℃の冷却水を用いた場合、冷水の最小所要流量として最も近い値はどれか。 なお、高温流体の比熱は2.09×10 3 J kg -1 K -1 、冷却水の比熱は4.18×10 3 J kg -1 K -1 とする
[2012 Q8] subj=有機化学及び燃料
  発熱量に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。
[2012 Q9] subj=有機化学及び燃料
  次のうち、原油の常圧蒸留工程で留分として得られないものはどれか。
[2012 Q17] subj=高分子化学
  合成高分子は多分散性なので、その分子量は測定法により異なる平均分子量として求められる。次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして最も適切なものはどれか。 数平均分子量は【 A 】法で、重量平均分子量は【 B 】法で求められる。また、z平均分子量と粘度平均分子量は、それぞれ【 C 】法と【 D 】法で測定される。近年盛ん
[2012 Q25] subj=無機化学及びセラミックス
  次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして最も適切なものはどれか。 電解質に【 A 】を用いた車載用の酸素センサにおいて、電解質の両端に【 B 】を取り付けて酸素濃淡電池を構成し、【 C 】に基づいて両電極側の酸素分圧の【 D 】に応じた【 E 】をセンサ信号とする。
[2012 Q26] subj=化学プロセス
  蒸留に関する次の記述のうち、最も不適切なものはどれか。
[2012 Q27] subj=化学プロセス
  3成分（A、B、C）の液液平衡関係を表すのに、下図のような二等辺直角三角図を用いた。図中、頂点A、B、Cは各純成分を表し、辺AB、BC上の目盛は質量分率である。次の記述のうち誤っているものはどれか。
[2012 Q29] subj=化学プロセス
  次のように、トラック輸送を鉄道輸送に転換した場合のCO 2 削減率として、最も近い値はどれか。 発地A、着地B、発地側積み替え駅A1、着地側積み替え駅B1 年間貨物量：5,000 t 現状輸送経路：A－（トラック500 km）→ B 転換後輸送経路：A－（トラック45 km）→ A1－（鉄道450 km）→ B1－（ト
[2012 Q31] subj=化学プロセス
  一般的に撹拌所要動力PはP=N p ρn 3 d 5 （N p ：動力数、ρ：液密度、n：回転数、d：翼径）で表示される。今、図Aの1m 3 撹拌槽を基に相似形として図Bのとおりにスケールアップした。図Aの撹拌槽における撹拌所要動力は撹拌回転数150 rpmのとき、0.75kWであった。スケールアップ槽撹拌翼の回転数を
[2012 Q32] subj=化学プロセス
  反応物濃度をCとしたとき、反応速度がdC/dt=-kC（k：反応速度定数、t：時間）で示される反応において、その反応物の溶液が入った回分反応槽で、30分間の反応によって、その50%が反応した。この反応物の最終反応率を99%としたとき1回の操作にかかる時間、すなわち1サイクルの時間として最も近い値はどれか。 ただし、回分
[2012 Q33] subj=化学プロセス
  酸素ガスと窒素ガスの混合気体を303 Kの水に通気したときに水溶液中の酸素濃度が20質量ppmとなった。混合ガス中の酸素濃度として最も近い値はどれか。 なお、P A =HC A （P A ：平衡ガス分圧/Pa、H：ヘンリー定数/Pa m 3 mol -1 、C A ：ガスAの溶解度/mol m -3 ）、酸素ガスの30
[2012 Q34] subj=化学プロセス
  圧縮空気供給装置の付属設備として図に示す容量V m 3 のバッファータンクがある。この圧縮空気供給装置は、バッファータンクに2 m 3 min -1 （標準状態）の空気を293 K、0.9 MPaで連続供給することができる。この圧縮空気を4 m 3 min -1 （標準状態）で5分間使用した場合、使用終了時にはタンク内
[2012 Q35] subj=化学プロセス
  下図のように、2 m 3 のジャケット付撹拌槽に水温T Kの水を2 m 3 仕込み、0.25 MPaの飽和スチームで加熱した。ジャケットから排出されたスチームドレンは30分間で、150 Lであった。このとき、槽内の水温の上昇分として、最も近い値はどれか。 ただし、水の比熱は4,187 J kg -1 K -1 、水の密
[2011 Q15] subj=高分子化学
  2種のビニルモノマー（M 1 とM 2 ）間のラジカル共重合における下記の成長反応（1）～（4）の成長速度定数をそれぞれk 11 、k 12 、k 21 、k 22 とする。重合初期に得られる共重合体組成（d[M 1 ] / d [M 2 ]）は、仕込みモノマー組成（[M 1 ] / [M 2 ]）とモノマー反応性比（
[2011 Q17] subj=高分子化学
  結晶化度0%のポリエチレンテレフタラート（PET）を室温から280℃まで、一定速度で昇温させた場合の示差走査熱量（DSC）測定結果（下図参照）に関する次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして、正しいものはどれか。ここで、図中のA～Eは、設問中のA〜Eに対応する。 まず、【 A 】状態のPETを室温から昇温していき、試
[2011 Q20] subj=無機化学及びセラミックス
  溶融塩電解に関する次の記述の、【 】に入る語句の組み合わせとして、正しいものはどれか。 イオン結晶からなる金属塩を加熱溶融すると、粘度が低く導電率の高いイオンの動き易い液体になる。適当な電極を用い電圧を加えると、イオンの移動によって電気が流れ、両極で電気化学反応が起こって金属が水溶液電解の場合と同様に析出してくる。これ
[2011 Q27] subj=化学プロセス
  二酸化炭素の吸収分離に関する次の記述の、【 】に入る語句の組合せとして、正しいものはどれか。 化学吸収法は、二酸化炭素を反応吸収する【 A 】などの【 B 】の溶液を用いて、二酸化炭素を分離・回収する手法である。吸収した溶液を【 C 】して二酸化炭素を分離する。 物理吸収法は、【 D 】で【 E 】やポリエチレングリコ
[2011 Q28] subj=化学プロセス
  1bar（10 5 Pa）、27℃の空気で充満されている100m³の密閉した室内で、純度100%の硫黄96gを完全燃焼させた。室内の二酸化硫黄濃度の増加（volppm）に最も近い値はどれか。ただし、気体定数R=0.083 L・bar・K -1 ・mol -1 、硫黄の原子量は32、酸素の原子量は16とし、室内の温度上昇
[2011 Q29] subj=化学プロセス
  水素30mol%、一酸化炭素10mol%、メタン40mol%、水蒸気20mol%からなる混合ガスを原料として、毎時200kmolを反応器に供給して以下の反応を行わせる。 CO + 3H 2 → CH 4 + H 2 O 反応器出口の一酸化炭素の反応率は0.8であった。この反応器出口のガスを、操作圧力0.1MPaで温度6
[2011 Q30] subj=化学プロセス
  2種類の材料から構成される炉壁がある。内側は厚さb 1 =10 mmの耐火レンガで熱伝導率はk 1 =0.90 W・m -1 ・K -1 、外側は厚さb 2 =20mmの断熱レンガで熱伝導率はk 2 =0.12 W・m -1 ・K -1 である。炉壁の内外表面温度がそれぞれT 1 =1,200 K, T 3 =350 
[2011 Q31] subj=化学プロセス
  深さ1mの容器に水が満液にしてある。容器の側面の深さ90 cmのところに、【 ア 】直径20 mmの孔と【 イ 】直径10 mmの孔があいている。また、深さ45 cmのところに、【 ウ 】直径20 mmの孔と【 エ 】直径10 mmの孔があいている。次のA～Dの記述のうち、誤っているものの組合せはどれか。 ただし、孔か
[2011 Q33] subj=化学プロセス
  ジアミンとジカルボン酸から高重合度のポリアミドを合成するためには、反応度（p）を1に近づけることが必要である。また、両モノマーのモル比を正確に1：1にすることも必要であり、モル比が1：1からずれると、到達する平均重合度が低下する。言い換えれば、両モノマーの仕込みモル比を調節することにより、得られるポリアミドの平均重合度
[2011 Q34] subj=化学プロセス
  95 ℃、1 atm（0.1013 MPa）において、ベンゼンとトルエンの混合物が気液平衡の状態になっている。ベンゼンの液相中のモル分率はおおよそいくらか。 ただし、この系の気液平衡は下記のラウールの法則に従うものとし、95℃のベンゼン、トルエンの蒸気圧はそれぞれ、1,177 mmHg（0.1569 MPa）、477 
[2011 Q35] subj=化学プロセス
  発電容量が5,000 kWで、圧力1.6 MPaの水蒸気を毎時10 ton発生するコジェネレーション発電装置がある。この装置は総発熱量（高位発熱量）10,700 kcal/Nm 3 の都市ガスを燃料として用い、供給ボイラー水を20 ℃で供給する。1時間当たりに必要な都市ガスの量［Nm 3 ］はおおよそいくらか。ただし、

calc-related count: 171